con Ciampi e agganciamoci all'istituzione democratica che ancora regge, la Presidenza
della Repubblica. Che cosa è stato? Noi abbiamo avuto, e questo perché? Perché uscivamo
da una fase nella quale i punti critici erano che la responsabilità del governare i partiti
avevano sottomessa i propri interessi in una maniera tale per cui quasi era dispersa. Secondo,
c'era stata la dissoluzione dei soggetti politici protagonisti, tranne noi quello che derivava
dal partito comunista italiano attraverso vicende molto travagliate, che però non poteva
e non può essere, poteva e può essere la raccolta delle forze che possono con altre
dar luogo a un nuovo riformismo, una nuova unità riformista, non la sinistra di governo,
ma non potevano essere e non possono essere loro quelli che danno la risposta storica
al problema di una nuova unità della sinistra riformista per una sinistra di governo in
questo Paese. Ho riguardato in questi giorni, per andare a rileggere le cose di D'Alema,
di Veltroni, allora, i giornali del 94 e ho trovato un'intervista, ce l'ho scritta non
sapevo di dover parlare in tua presenza, un'intervista all'unità di Giuliana Amato che
diceva una cosa, forse aspra, forse allora migrattava, però giusta, abbiamo bisogno
dei diessini, non abbiamo bisogno del diesse, nel senso che abbiamo bisogno di una forza
più ampia del riformismo italiano, è ancora questo problema e quindi ne è nato un problema
di governabilità grande come una casa, noi abbiamo avuto una fase, tutta una fase in
cui noi in questi dieci anni abbiamo governato appunto su un asse tecnodemocratico c'è stato
un momento nel quale si è cercato di avvicinare di nuovo la politica e il governo alla politica
democratica ed è stata la fase del governo Prodi, del governo Prodi, transitoria, poi
è saltato quello, poteva essere, poteva essere il leader del partito maggiore, l'azionista
di maggioranza come si è detto, quello che incardinava, non ho alleanza, neanche quello
è stato e allora cari compagni noi ci troviamo di fronte a questo popò di problema politico,
io volevo dire a chi mi ha preceduto, ma voi credete davvero che nel 32, quello che interessa
la gente, io non so quello che interessa la gente, so però come la gente si comporta,
ma voi credete che il 32 per cento di voto a un referendum che un anno fa aveva sfiorato
il quorum, aveva raggiunto il 50 per cento meno uno, non sia stato influenzato dal fatto
che il leader del maggior partito della sinistra che era andato a Palazzo Chigi e che si era
impegnato in quella battaglia si era dimesso? Questo non ha avuto conseguenze sulle attese
ma insomma, e questo allora vuol dire che noi non ci rendiamo conto di come ci si guarda,
allora e termino, adesso noi che cosa dobbiamo fare? Tutte quelle robe lì, ma attenzione,
il mattarellum, parliamoci chiaro se noi andiamo a votare con il mattarellum noi usciamo con le
ossa rotte dal punto di vista elettorale e più ancora politico, per cui io credo che nelle
condizioni date certo l'alternativa si può sciogliere, diciamo la frammistione fra maggioritaria
e proporzionale si può sciogliere dando lo spazio al proporzionale, non c'è dubbio e introducendo
quelle clausole di garanzia anche con contenuti di tipo istituzionale che consentono la funzionalità
e la stabilità della istituzione governo e su questa base sapere che noi dobbiamo avere
un maggior spazio all'iniziativa politica nostra con l'obiettivo, discuteremo, termino,
Salvi ha detto la sua, io credo che l'obiettivo non può che essere quello di una unità riformista,
di una sinistra riformista di governo, certo, con un orientamento a vocazione maggioritaria,
fatemelo dire così, anche qui lo slogan più sinistra più centro è un altro di quegli
slogan più partito, più ulivo, più partito, più coalizione, che cosa significa più sinistra
più centro? Andiamo a vedere, per terminare fatemi essere un po' brutale, io Mastella,
io ho un centro che è Mastella, non lo voglio, non mi serve, io voglio una sinistra tale
per cui non abbia bisogno di un centro come Mastella, quindi io ho bisogno di una sinistra
veramente di governo e riformista che cioè possa parlare e non essere muta verso quelle
zone che Mastella crede interpretare, non voglio quel centro, voglio un altro tipo di
cosa, voglio una sfida di altre culture, di altre cose, ma su una linea che è quella
del governare riformisticamente, perché se io devo mettermi a fare un'alleanza che va
a andare più a braccetto con Bertinotti in nome della difesa, della sinistra antica,
e dall'altra parte sperare che sia Mastella ed Antoni che mi reggono il confronto con
l'altro polo, allora qui davvero le premesse per non condurre neanche la battaglia le abbiamo
premesse tutte. Grazie. Allora, diamo la parola al Presidente
del Consiglio Giuliano Amato, dopo di lui prenderà la parola, Salvatore Senese.
Allora, Senese, a grande richiesta Senese. A grande richiesta, te lo sto chiedendo io,
al Presidente. No, soprattutto parlare dopo Amato mi avrebbe
imposto necessariamente di mutare lo schema che ho preparato invece avendo sentito Gavino
e gli altri interventi, e quindi posso fare a meno di questa fatica e attenermi a questo
schema. Dico subito che l'introduzione di Gavino è stata vastissima, ha spaziato dalla
crisi della politica alla individuazione delle priorità nell'azione legislativa e passato
attraverso l'analisi della situazione economica. In questo panorama vastissimo credo che ciascuno
di noi deve compiere una scelta ed io scelgo uno stimolo molto generale della relazione
di Gavino e due questioni puntuali. Lo stimolo molto generale è dobbiamo rilanciare o meglio
riscoprire le ragioni profonde della coalizione, il perché dobbiamo stare insieme in una visione
strategica della stessa coalizione. Non basta, a un certo punto ha detto Gavino, dire che
abbiamo fatto molte cose buone, così come non basta dire che vi è stato qui e lì un
ricoprire e se possibile rilanciare le ragioni di fondo della coalizione, ragioni che vadano
al di là di una mera convenienza elettoralistica che siano capaci di parlare al sentire profondo.
Ecco, io credo che questo spunto vada raccolto. Oggi c'è un editoriale sull'unità, a firma
di Biagio di Giovanni, che parla del carico tragico della politica che non si lascia ridurre
a mer amministrazione. E' un editoriale, a mio avviso, enfatico, come spesso succede anche
a Biagio di Giovanni, peraltro verso ingeneroso, ma che contiene qualcosa di vero. Forse non
si tratta tanto di riscoprire il carico tragico della politica, ma è certo che la politica
contiene qualcosa di più rispetto all'insieme dei singoli provvedimenti di governo o dei
singoli interventi legislativi che devono pur sostanziarne. E mi è perso che Gavino
scogliesse questo punto quando ha indicato, nella devastazione culturale di cui è motore
questo centro-destra, una ragione forte di tenuta e rilancio della coalizione dell'Ulivo
o della coalizione di centro-sinistra. E io so bene che la stigmatizzazione dell'avversario
è sempre un punto forte per ritrovare ragioni di identità. Bisogna stare attenti, noi siamo
passati attraverso questo momento e magari vi sono stati poi delle fasi in cui abbiamo
scoperto che non basta essere contro e che bisogna trovare anche qualcosa a favore di
cui battersi. Ma assumo questo dato della devastazione culturale, pongo però un problema,
questa coalizione di cui dobbiamo scoprire le ragioni profonde, ha dietro un retroterra
culturale? Qual è il rapporto della coalizione di centro-sinistra con l'universo culturale?
Perché senza un rapporto con la cultura o le culture è difficile riuscire a fare politica
in un senso che non sia mera sommatoria di provvedimenti. Io credo che ci sia una difficoltà
di rapporto con le culture e credo che non si possono affrontare i grandi temi che pure
Gavino ha evocato senza un rapporto forte con le centrali culturali. Si è parlato di
immigrazione, si è parlato di globalizzazione, si è parlato di nuovo ordine internazionale
e sono tutti temi che non possono essere affrontati se non si mobilita intorno a questi un discorso
che il centro-sinistra non riesce a mobilitare. Anzi, riterrei che uno dei punti deboli del
centro-sinistra sia proprio un certo atteggiamento imbronciato che i migliori esponenti della
cultura, le centrali culturali, tengono verso la coalizione. Prendo un esempio molto concreto.
L'Europa, abbiamo investito su di essa, molto è stato detto anche da vari interventi. Siamo
arrivati all'Euro e ci siamo poi trovati in qualche modo svuotati. Ci siamo trovati
senza un'idea dell'Europa, non soltanto senza una politica economica che desse per acquisito
il risultato dell'ingresso nell'Euro e affrontasse quei nodi strutturali di cui ha parlato Sally,
ma senza un'idea dell'Europa, nel momento in cui è all'ordine del giorno il problema
cosa deve essere questa Europa, ma può continuare a vivere l'Euro, può continuare a vivere
questa costruzione in questo limbo politico culturale? Altrove in Europa la questione
è aperta e io ho visto che il Presidente del Consiglio è intervenuto sul tema. Come
mai però è stato costretto a intervenire quattro o cinque giorni fa sulle mondi? Nel
nostro Paese, nell'ambito della nostra coalizione, ciò che deve essere l'Europa, quale posizione
assumere rispetto a questo tema cruciale, come connetterlo con gli infiniti problemi,
con le infinite schegge su cui pure siamo capati ad operare, questo è assente. E allora
mi pare che senza questo retroterro culturale, senza un contesto culturale di sostegno, anche
queste tre parole d'ordine, più lavoro, più sicurezza, meno fisco, dicono poco, dicono
nulla, sono ribaltabili, ciascuno di questi obiettivi può essere ed è in effetti lo
slogan dello schieramento avversario. Più lavoro, dice Berlusconi, più sicurezza, ribatte
Berlusconi insieme ad N, meno fisco, non ne parliamo. Che cos'è che colora questi tre
punti? Che cos'è che li colora e li rende credibili elementi di un programma? E il fatto
di fare riferimento ad un contesto culturale di motivi è questo contesto, io credo, abbastanza
carente.
Sto per finire. Anche la terza forza di cui si parla e alla quale giustamente Gavino ha
detto ma non c'è spazio in questa situazione per una terza forza. È vero, non c'è spazio,
tanto quanto vi siano alternative chiare, tanto quanto vi sia un progetto da una parte
che si contrappone ad un altro progetto. Ma quando questo progetto è senza nerbo, ecco
che allora le tentazioni terza forziste hanno oggettivamente uno spazio. Nel momento in
cui viene a cadere, per così dire, un orizzonte forte, lo spazio per la manovra, la terza
forza è questa, è aperto. Due osservazioni puntuali rapidissime. A proposito delle priorità,
Gavino ha indicato tra queste, dopo aver fatto peraltro esattamente l'inventario della scarsità
dei tempi a nostra disposizione, la legge sulla procreazione assistita. Ecco, io ritengo
che questa sia una priorità devastante perché, diciamocelo francamente, la legge sulla procreazione
assistita non è soltanto un punto su cui le nostre sensibilità urtano sensibilità
di altri appartenenti alla coalizione. Se fosse solo questo, la cosa si risolverebbe,
come ha detto Gavino, un voto di coscienza a ciascuno. No, noi siamo arrivati al punto
per cui questa legge è venuta fuori in modo tale che quelle scelte che a molti di noi
non piacciono, che so, il divieto di fecondazione assistita per la donna sola, il divieto di
fecondazione etirologa, la limitazione del numero degli embryoni e così via, quelle
scelte sulle quali, appunto, direi, è amessa, come dire, la scelta di coscienza e che quindi,
pur non piacendoci, potremmo subire in un voto democratico, ma vengono tradotte in pratica
in formule normative, in civili. Il punto di approdo del leader parlamentare sulla procreazione
assistita è una mostruosità, di quelle mostruosità che impediscono di concepire un progetto alternativo
di coalizione, di quelle mostruosità che pesano, che recidono i ponti con la cultura,
che impediscono di poter parlare. E allora, dico io, se abbiamo così poco tempo, se abbiamo
provvedimenti che urgono, ma non è saggio raccogliere questa maggioranza e dire, cari
amici, mettiamo da parte questo problema, lo affronteremo nella prossima legislatura,
fissando anche delle modalità più precise, per esempio, delle votazioni segrete affidate
alla coscienza di ciascuno sui punti fondamentali, sulle scelte fondamentali e poi un lavoro
civile, puramente civile, sulla traduzione in pratica. E io qui non sto a ripetere molti
compagni, ma del resto tutti quanti sappiamo quale mostruosità sia quel testo. Dover andare,
non è una scelta di coscienza, Gavino, dire che quel testo o si approva così come o se
si modifica salta tutto. No, questa non è una scelta di coscienza. Questa diventa una
scelta rovinosa. Il secondo punto, e su cui sono brevissimo,
che è il seguente, stiamo dicendo che sulla legge elettorale,
o si approva così come o se si modifica salta tutto. No, questa non è una scelta di coscienza.
Questa diventa una scelta rovinosa. Il secondo punto, e su cui sono brevissimo,
che è il seguente, stiamo dicendo che sulla legge elettorale,
da otto mesi un disegno di legge costituzionale, ma perché non lo presentiamo e perché continuiamo
a giocare a rimpiatino? Ecco il punto. Presentiamolo ed usciamo fuori da queste interviste controinterviste
che finiscono per allontanare, per non far capire. Questo volevo dire con la sincerità
che questo seminario impone. Grazie.
Grazie. Adesso la parola al Presidente del Consiglio, Giuliano Amato.
Essendo un seminario con il gruppo parlamentare del Senato di Essino, la prima cosa che un
Presidente del Consiglio può e deve fare è quella di ringraziarvi, perché probabilmente
se non esistesse, la pur breve vita di questo Governo avrebbe potuto già essere messa a
repentaglio. Nonostante tutti i problemi, nonostante tutti i dubbi e tutte le incertezze,
la costante presenza nel luogo del lavoro, quando si vota l'Aula di questo gruppo, è
una delle poche certezze di questa stagione per molti versi problematica su cui un Governo
possa contare. E sarebbe bene, e io ho intenzione di vedere tra domani, dopodomani e giovedì
il capigruppo della maggioranza di entrambe le camere, che questo tasso di presenza diventasse
il tasso medio della maggioranza. Questo è un problema oggettivo e in parte soggettivo
che abbiamo davanti, che deve essere affrontato. Ma di sicuro il tema non è soltanto di quantità,
il tema va affrontato come state facendo voi oggi, cioè cercando di rendersi conto delle
ragioni di una difficoltà che la maggioranza sta incontrando e della quale parla parla
ma nella quale continua evidentemente ad essere. E io qui, io do ragione francamente al punto
di partenza di sicuro e a tante altre cose della relazione di Gavino che ho letto nel
corso della giornata, cioè qui si tratta di ritrovare presto, presto, e i numeri ne saranno
la conseguenza, direi non soltanto le ragioni dello stare insieme, come tu hai detto, ma
le ragioni del governare insieme e del vincere insieme. Forse la cosa più importante è
ritrovare le ragioni del poter vincere insieme, perché forse è la perdita di una qualche
fiducia, in questo senso, che può innescare dei circoli viziosi che poi si traducono anche
nei numeri che fanno difetto, perché se questa ragione non la troviamo e non riusciamo a
farla manifestare, allora è evidente che l'opposizione ha ragione davvero, perché
una maggioranza è tale se è vitale, altrimenti, io intanto siamo in un seminario aperto al
2017 della Costituzione, lo conosco bene, è quello dedicato alle riunioni. Io dico
quando vado in Parlamento o quando vado a parlare in giro, finché ho la fiducia del
Parlamento io ho titolo a governare, ma questa fiducia è una fiducia che deve tradurre in
una vitalità e coesione continuativa della maggioranza, perché altrimenti se stessimo
qua per un governare debolmente finché arriva la scadenza della legislatura segneremmo soltanto
una nostra lenta caduta nella sconfitta, questa è la cosa che deve essere evitata,
parliamoci chiaro, è questo il tema. Se vogliamo dare ragione all'opposizione trasciniamoci
debolmente il più avanti possibile, non vale la pena di farlo. Siamo in grado di ritrovare
e è in grado di ritrovare la maggioranza il senso del suo progetto comune, le ragioni
di fondo di cui state parlando per stare insieme, io credo che queste ci siano, in realtà le
avevamo trovate e l'importante è che queste ragioni illuminino di sé la stessa azione
di governo che è fatta di amministrazione, ma il dilemma non esiste, perché è l'amministrazione
che non ha luce quella che è distante e diversa dalla politica, ma la politica purtroppo
più grande poi si realizza guidando e dando senso all'azione, questo è lo sforzo che
noi dobbiamo fare, fare azione oggi è sconnesso da un, il progetto è quello col quale in
questi anni si è cercato di portare l'Italia in Europa, non possiamo avere un progetto
diverso in questa fase della nostra storia, dove però portare l'Italia in Europa non
è portare la lira nell'Euro, ma è portare gli italiani in un ciclo storico tecnologico
economico nuovo che è la sfida italiana, la sfida europea e la sfida di altri paesi
facendo di questo ingresso l'ingresso il più largo possibile, il più capace di produrre
ricchezza diffusa nel Paese, il più capace di concorrere a risolvere problemi strutturali
che da anni abbiamo e che non abbiamo risolto, capace di rispondere all'occupazione non
licenziando il prossimo ma formando il prossimo in modo da essere in grado di corrispondere
alla domanda di lavoro che c'è, e questa è la sfida davanti alla quale siamo posti
noi e anche gli altri europei, insomma il paradosso è che i posti di lavoro hanno cominciato
ad essere più abbondanti dell'offerta di lavoro idonea a coprirli di cui noi disponiamo,
non tanto del numero di persone che sono disoccupate sia chiaro, ma delle persone che noi siamo
in grado di mettere in condizioni oggi di corrispondere alla domanda di lavoro che c'è,
allora un centro sinistra, una coalizione riformista, quale principale preoccupazione
deve avere in una fase come questa di far sì che il numero più ampio possibile di italiani
entrino nel nuovo ciclo, siano adatti al nuovo ciclo, siano formati per il nuovo ciclo e
quindi connettere istituzioni, governo dell'economia, infrastrutture, governo della formazione,
governo delle istituzioni sociali in funzione di questo ciclo nuovo, questo in realtà il
disegno c'è stato, non è che non c'è stato, ne abbiamo in qualche modo perso le tracce
un po' per le lentezze con le quali da noi le cose si riesce a realizzarle, un po' per
le incertezze che abbiamo avuto e continuiamo ad avere nel realizzarle, questi sono i nostri
problemi, ma non possiamo ora accusarci di non avere un disegno, perché il disegno c'è,
è un difetto se volete di realizzazione, realizzare è molto difficile, ma appena si
toccano questi temi ci si accorge che il tessuto delle forze vive italiane è un tessuto che
si riconosce, che è disposto ancora a scommetterci, che è disposto a lavorarci, con Cesare usciamo
da ore e ore di concertazione, ore e ore, tu fai ministro del lavoro e tu ti devi abituare
e fai pure quelle a casa tua, però questo fa capire che cosa, da un lato quali problemi
abbiamo davanti, attuativi, dall'altro quale tensione c'è se i problemi di macchina sono
connessi ad obiettivi che sono obiettivi di fondo, obiettivi sentiti, obiettivi di reale
cambiamento, è vero che in questa fase storica noi possiamo trasformare il mezzogiorno meglio
e per certi vesti versi più rapidamente di quanto era accaduto nel ciclo industriale
precedente, per ragioni che ci siamo detti mille volte che fra noi adulti non c'è bisogno
che ci ridiciamo un'altra volta, è vero che noi siamo in grado di trasformare un sistema
industriale che vive di settori tradizionali in un sistema capace, innovandosi tecnologicamente,
di non cambiare necessariamente le cose che produce ma di produrle in altro modo, di servirle
il mercato in altro modo, di entrare nel nuovo ciclo storico, sono queste le cose in realtà,
sono queste le cose di fondo che possono essere chieste oggi all'azione pubblica, noi ci stiamo
lavorando, è spaventosamente difficile lavorarci, è complicato, noi disponiamo di una macchina
talmente tarda a mettersi in moto, talmente complicata, per certi versi l'abbiamo ancora
più complicata e quindi c'è questo rischio permanente di perdere.